muy buen día para todas las personas que
nos acompañan en la sesión del día de
hoy mi nombre es ana fernanda correa y
soy asesora experta certificada del
sistema con está pyme en la sesión del
día de hoy vamos a ver lo referente al
manejo del módulo de intereses iniciamos
entonces con los objetivos de esta
capacitación que básicamente son tres el
primero es conocer los componentes
principales del módulo de intereses y
cuáles son sus rutas de acceso
el segundo es aprender a realizar las
configuraciones básicas que son
necesarias para empezar a hacer uso del
módulo y el tercero es realizar un
ejercicio con interés corriente y otro
con interés fórmula
como tal la temática de la sesión del
día de hoy será la siguiente primero
vamos a ver lo que es la descripción
general del módulo
luego veremos unos conceptos básicos que
son necesarios e importantes para poder
entender como tal el funcionamiento del
módulo posteriormente veremos cómo se
activa el módulo y cómo se crean los
tipos de crédito pasaremos a hacer un
registro de un ejercicio de interés
corriente con su respectivo abono
veremos cómo se realiza una causa acción
automática de intereses posteriormente
vamos a realizar un ejercicio de interés
por mora también con su respectiva ono y
finalizaremos la sesión con unos casos
especiales
vamos a iniciar entonces con la primera
parte de esta capacitación con el punto
1 que sería la descripción general del
módulo de intereses los intereses son un
valor que se paga por el uso del dinero
y normalmente se expresan como un
porcentaje de la suma prestada o
adeudada al porcentaje de interés se le
conoce como tasa de interés así podemos
definir fácilmente que los intereses son
el costo del uso del dinero expresados
en un porcentaje específico de la
cantidad de dinero prestada para poder
cancelar dichos intereses es necesario
manejar un sistema de amortización que
permita definir el valor de las cuotas y
el plazo para pagar los intereses el
sistema de amortización elegido debe
garantizar que en cada cuota se realice
un abono al capital y el pago de los
intereses
el sistema de amortización debe tener en
cuenta el capital que no es más que la
cantidad neta de dinero prestada o
adeudada
la taza que es el porcentaje de interés
que debe cancelar el cliente por el
capital prestado
la cuota que es el pago periódico que
realiza el cliente y que debe incluir el
valor del capital más los intereses y el
plazo que es el tiempo durante el cual
se pagarán las cuotas
para una empresa que vende sus productos
a crédito el dinero que valen sus
productos no será recibido de forma
inmediata sino que el cliente tardará
determinado tiempo en entregar el valor
de dichos productos a la empresa que se
los ha vendido muchas empresas al
realizar sus ventas a crédito deciden
cobrar a sus clientes un interés por la
venta a crédito con está pyme ofrece a
sus usuarios un módulo a través del cual
podrán además de manejar de forma
eficiente y fácil sus cuentas por cobrar
y aplicación de abonos generar intereses
de forma automática pudiendo configurar
diferentes tasas para intereses
corrientes aplicar beneficios por pago
anticipado concede periodos de gracia y
periodos muertos aplicar intereses por
mora a diferentes tasas y facturar los
intereses por mora de forma totalmente
automática entonces qué es el módulo de
intereses el módulo de intereses es una
herramienta completa que le permite a
los usuarios el cálculo automático de
intereses corrientes y demora de sus
cuentas por cobrar este módulo hace
parte
de cartera y proveedores y cualquier
usuario que cuente con este módulo podrá
hacer uso de esta herramienta para qué
sirve el módulo de intereses es una
excelente herramienta para contabilizar
y controlar los intereses causados en
cuentas por cobrar que maneja modalidad
de interés corriente y también para
calcular facturar y contabilizar
intereses por mora
cuáles son las ventajas del módulo
hace parte del módulo de cartera por lo
cual al adquirir este módulo podrá hacer
uso de esta herramienta el módulo de
interés es calcular automáticamente los
intereses corrientes al momento de
contabilizar las cuotas pagadas
ahorrando al usuario la tarea de tener
que calcular los manualmente esta
herramienta también causará de forma
automática los intereses corrientes
antes de ser pagados eso si una empresa
desea mantener al día sus cuentas por
cobrar e ingresos por intereses
igualmente el usuario dispondrá de un
informe tipo explorador que le mostrará
al instante la información actualizada
en los créditos discriminando los abonos
a capital y los intereses de cada deudor
finalmente el usuario se beneficiará con
el cálculo de intereses por mora que
funciona una vez el cliente realice el
pago de su obligación vencida y el
usuario tendrá la oportunidad de
facturar inmediatamente los intereses
por mora o declinar el cobro vamos al
siguiente punto que son los conceptos
básicos
iniciemos entonces con el concepto de
interés corriente los intereses
corrientes equivalen a un porcentaje
aplicado al valor del crédito el cual se
obtendrá como beneficio o compensación
del riesgo y el tiempo que se preste el
dinero este interés acumula día a día y
se paga en la fecha estimada de pago
dependiendo si el crédito tiene o no
beneficio
intereses moratorios los intereses
moratorios son un porcentaje que se
cobra cuando hay atrasos en el pago del
préstamo sistema de amortización un
sistema de amortización es un método que
permite determinar el valor de las
cuotas según un plazo de pago acordado
garantizando el pago del dinero seguido
en calidad de préstamo y definiendo las
condiciones en las que se debe pagar en
cuanto al sistema de amortización contra
pyme maneja el sistema de amortización
francés
en este sistema la cuota de pago es fija
a lo largo de todo el periodo por el que
se extiende el crédito a una tasa de
interés fija entonces en este caso vamos
a encontrar que el sistema de
amortización francés maneja cuotas
iguales los intereses se amortizan de
forma decreciente y el capital se
amortiza de forma creciente qué
significa esto que con el sistema
amortización francés vamos a tener una
cuota fija o sea siempre será la misma
cuota los intereses van a ir decreciendo
es decir que en cada cuota el valor del
interés será menor y el valor del
capital en cada cuota va va a ir
subiendo o se va a ir aumentando
la cuota de un crédito que utiliza el
sistema de amortización francés se
calcula según la siguiente fórmula la
letra se significa la cuota a pagar
v significa el valor o el capital o el
valor del crédito y significa la tasa de
interés y n significa el número de
cuotas es decir para poder calcular la
cuota de un crédito con el sistema de
amortización francés debemos conocer el
valor del capital que sería v y que
sería la tasa que vamos a manejar y n el
número de cuotas
todos estos datos normalmente nosotros
se los vamos a dar al sistema para que
el con esta fórmula puedo hacer los
cálculos el usuario como tal no va a
tener que hacer los cálculos los
cálculos los hará el sistema
tenemos más conceptos como por ejemplo
tabla de amortización una tabla de
amortización es un resumen donde se
muestra el calendario de pagos capital e
intereses que tiene que afrontar el
cliente al construirse un crédito por
ejemplo en la tabla estará cuánto tendrá
que pagar de interés de capital el valor
de la cuota y cuál es la deuda pendiente
en cada periodo
periodo muerto un periodo muerto es
aquel por el cual el cliente no paga
ningún valor pero se acumula el interés
al capital de la deuda y finalmente un
periodo de gracia es aquel por el cual
el cliente paga solo el interés sobre el
saldo de la deuda
estos son entonces algunos de los
conceptos básicos que debemos conocer
respecto al manejo del módulo de
intereses y que más adelante vamos a ver
que van a cobrar mayor relevancia
continuamos entonces con el siguiente
punto que es la activación del módulo y
los tipos de crédito
antes de poder utilizar el sistema de
intereses es necesario realizar la
activación del módulo en la cual vamos a
indicarle además a partir de qué fecha
empezaremos a utilizar el módulo para
hacer la activación como tal del módulo
de intereses vamos entonces a pasar al
sistema
para activar entonces el manejo del
módulo de intereses vamos a ubicarnos en
la pestaña básico y abrimos el
explorador gráfico de empresas
vamos a tomar la empresa le damos clic
derecho modificar
y nos dirigimos a la pestaña cartera y
proveedores
entonces en esta pestaña normalmente
encontramos las opciones para definir
los plazos por defecto en las cuentas
por cobrar y en las cuentas por pagar y
encontramos en esta en esta parte como
tal la activación del manejo de
intereses entonces el sistema por
defecto viene con esta opción apagada ya
es como tarea del usuario hacer la
respectiva activación simplemente damos
click al botón activar manejo de
intereses en las cuentas por cobrar y lo
siguiente que vamos a hacer lo que
debemos hacer es indicar la fecha
inicial a partir de la cual empezaremos
a hacer el como tal el control de los
intereses entonces pueden ser que yo
necesite hacer el control de mis cuentas
por cobrar con intereses a partir de una
fecha específica para este caso vamos a
hacerlo a partir del primero de marzo
entonces una vez hemos hecho esta
activación que vemos que es muy sencilla
damos clic al botón aceptar y ya tengo
entonces activado el manejo de intereses
en mi empresa a partir del primero de
marzo
listo vamos a hacer el segundo paso que
es la creación de los tipos de créditos
entonces antes de hacer la creación de
los tipos de créditos debemos saber que
es un tipo de crédito los tipos de
créditos son un parámetro que permite
definir las condiciones que tendrán los
créditos que vayamos a manejar como por
ejemplo la tasa de interés
la periodicidad se aplica a beneficio y
las cuentas contables entre otras
la finalidad de los tipos de crédito es
agilizar la creación de las cuentas por
cobrar
lo primero que debemos hacer es realizar
un listado de los tipos de crédito que
deseamos implementar en el sistema y en
el cual definiremos los criterios
anteriormente mencionados por ejemplo
aquí tenemos una tabla en la cual hemos
definido qué tipos de créditos vamos a
manejar tenemos entonces un crédito sin
intereses un crédito que sólo maneja
interés corriente
otro que maneje solo interés por mora
tenemos uno que maneja a ambos y tengo
por acá otro que maneja como tal
interés corriente una vez hemos
definidos como tal
cuáles son los tipos de créditos que
necesitamos manejar vamos a pasar al
sistema y vamos a crear esos tipos de
créditos
para crear los tipos de créditos nos
dirigimos a la pestaña cartera y aquí
encontramos el catálogo de tipos de
crédito para crear entonces un nuevo
tipo de crédito vamos a la opción crear
y debemos definir un código como vemos
acá el sistema maneja los tipos de
crédito por empresa en este caso estamos
en la empresa 1 la identificación del
tipo de crédito puede ser numérica de 1
a 32 mil 767 en este caso vamos a crear
el tipo de crédito 1 damos clic en
aceptar
en esta ventana vamos a ver varias de
las opciones que tienen los tipos de
crédito pero a medida que vayamos
avanzando en la capacitación
veremos con más detalle cada una de las
opciones entonces lo primero que debemos
hacer es definir un nombre para el tipo
de crédito la idea es que el nombre del
tipo de crédito sea muy diciente y nos
permite identificar fácilmente a qué se
refiere este tipo de crédito
en este caso voy a crear un tipo de
crédito para manejar interés corriente
voy a colocar el nombre
será un interés corriente
del 1% mensual
y listo el primer parámetro que
encontramos es la periodicidad que
significa cada cuánto se realizarán los
pagos así como serán las cuotas pueden
ser cuotas mensuales quincenales o
semanales
en este caso vamos a dejar la
periodicidad mensual también podemos
definir un plazo máximo de cuotas es
decir que este tipo de crédito cuando se
realice pues en el sistema una operación
con este tipo de crédito sólo permita
manejar un como un tope máximo de cuotas
en este caso vamos a dejarlo abierto
vamos a encontrar para el tipo de
crédito dos pestañas digamos que son
como tal la configuración más grande del
sistema que son para manejar interés
corriente y para manejar interés por
mora en este ejemplo vamos a manejar
solamente interés corriente pero se
podría manejar ambas opciones en un
mismo crédito
entonces lo primero que debemos hacer es
activar la opción simplemente damos clic
a la opción y el sistema activa como tal
el manejo de intereses corrientes y no
se activa otras dos pestañas que son la
definición y las cuentas en la
definición entonces vamos a encontrar
que el sistema de amortización se va a
manejar como les comentaba en la
descripción del módulo el sistema maneja
por el momento el método francés pues
que básicamente lo que hace es repartir
las cuotas en valores iguales
garantizando que cada cuota tenga un
pago de capital y un pago de interés
este es el único método que vamos a
encontrar
lo siguiente que debemos hacer es
definir el porcentaje de interés en este
caso simplemente colocamos el número y
ya el sistema asume como tal la opción
de porcentaje este es el ejemplo de un
interés corriente del 1% mensual vamos a
encontrar otras opciones como son aplica
el beneficio por pago anticipado
permitir periodo de gracia y permitir
periodo muerto estas opciones como tal
el periodo de gracia y el periodo muerto
son excluyentes de la aplicación de
beneficio en este ejemplo no vamos a
activar ninguno pero más adelante en los
casos especiales vamos a explicar cómo
funciona cada una de estas opciones en
este momento no las vamos a activar
entonces aquí venimos las cosas digamos
más esenciales del crédito que son
sistema de amortización y cuál es el
porcentaje de interés ahora como el
sistema va hacer el cálculo de los
intereses de forma automática lo
siguiente que debemos definir son las
cuentas contables estas son las cuentas
a las cuales el sistema se llevará los
valores del interés
cuando haga el cálculo por ejemplo
cuando me vayan a pagar la cuota e
incluya el interés el sistema se va a
llevar a ese interés a un ingreso en
este caso esta es la cuenta de ingresos
por interés el sistema como vemos por
defecto nos sugiere esta cuenta 41 50
2005 el usuario como tal puede cambiar
la cuenta si es que lo necesita hay que
tener presente que esta cuenta tiene una
particularidad y es que estar marcada
para exigir referencia vamos a estar
aquí a la configuración de la cuenta
para mostrarles dónde está ese atributo
aquí en los datos requeridos encontramos
que la cuenta debe exigir referencia
porque les doy esta instrucción porque
cuando ustedes hagan la configuración en
su sistema y necesiten manejar una
cuenta diferente a ésta pueden hacerlo
pero deben asegurarse que la cuenta esté
marcada para exigir referencia
igualmente debemos indicar el centro de
costos al cual se llevarán los ingresos
por intereses
vamos a abrir el seleccionador y en este
caso va a ser sobre el departamento
comercial
finalmente está la cuenta para la
causación de los intereses en un ejemplo
que veremos más adelante les voy a
explicar como el sistema puede hacer
causación de intereses antes de que
estos sean pagos esto es cuando empresas
decididas siempre mantener al día sus
cuentas por cobrar y sus ingresos por
interés entonces para que el sistema se
pueda llevar pueda calcular
automáticamente estos intereses
anticipados o causados bueno como tal
causarlos debo indicar a qué cuenta debe
llevárselos el sistema también sugiere
esta cuenta pero el usuario puede
cambiarla si es del caso miriam entonces
que estas configuraciones son muy
sencillas el sistema ya nos sugiere
varias cuentas también en cada uno de
los de los ítems vamos a encontrar el
mouse que aparece pequeñito al lado
derecho eso significa que hay una ayuda
y con clic y con clic derecho vamos a
poder abrir esa ayuda para que podamos
entender mucho mejor cada una de las
explicaciones
entonces definimos el método que en este
momento sólo manejamos el método francés
el porcentaje del interés en este caso
de interés
y las cuentas que el sistema modera para
el ingreso por intereses el centro de
costos para esos ingresos y la cuenta de
causación en caso de que yo quiera hacer
cause acción automática de los intereses
por ejemplo al final del periodo
entonces una vez tenemos creado el tipo
de crédito ya hemos definido todo lo
concerniente damos click al botón
aceptar
vemos entonces que aquí nos quedó creado
ya este tipo de crédito
vamos a regresar a las diapositivas para
ver el siguiente paso
entonces una vez hemos creado los tipos
de crédito el siguiente paso a realizar
es configurar los tipos de crédito en
los terceros este paso como tal no es
obligatorio pero lo que va a hacer es
ayudarnos a dinamizar y hacer mucho más
fácil la creación de las cuentas por
cobrar con cada tercero al cual sabemos
que se le va a manejar algún tipo de
crédito vamos a volver entonces al
sistema
para explicarles cómo hacemos la
configuración de los tipos de crédito en
los terceros bueno para configurar los
tipos de créditos en los terceros nos
dirigimos a la pestaña básico y abrimos
el catálogo de terceros
en este caso voy a hacer el ejemplo con
la señora gloria elena zapata que es el
tercero con el cual haremos el primer
ejemplo de interés corriente vamos
entonces a modificar el tercero
y esta configuración la podemos hacer en
la pestaña datos cliente en la pestaña
datos cliente podemos configurar varios
varios manejos comerciales como tal del
tercero por ejemplo en la pestaña
créditos o en la pestaña más bien
principal podemos utilizar un perfil de
cliente donde podemos definir varias
condiciones comerciales como descuentos
en este caso a lo que nos concierne que
es el tipo de crédito vamos a
configurarlo en la pestaña créditos aquí
encontramos como tal el espacio para
configurar el tipo de crédito por
defecto la idea es que cada vez que
hagamos una cuenta por cobrar con ese
tercero el sistema nos sugieran este
tipo de crédito pero digamos que también
ese tipo de crédito puede ser cambiado
como tal en la operación abrimos el
seleccionador y buscamos el tipo de
crédito en este caso el de interés
corriente que acabamos de crear miren
que la configuración es muy sencilla
ahora el tipo de crédito también se
puede definir en los perfiles de cliente
en este caso no lo hago no lo vamos a
realizar sólo haremos la configuración
directa sobre el tercero damos clic en
aceptar
y ya el sistema como tal entonces nos
permitió configurar el tipo de crédito
para el tercero gloria a lina zapata
vamos a volver entonces a las
diapositivas para ver el siguiente punto
muy bien entonces acabamos de hacer la
activación del módulo y la creación de
los tipos de crédito el siguiente punto
que vamos a realizar el ser registro de
crédito con interés corriente
antes de crear un ejemplo de interés
corriente debemos tener en cuenta
algunas características de los intereses
corrientes antes que nadie como se
menciona anteriormente los intereses
corrientes equivalen a un porcentaje
aplicado al valor del crédito el cual se
obtendrá como beneficio o compensación
del riesgo y el tiempo que se preste el
dinero
estos intereses acumulan día a día y se
pagan en la fecha cima de pago esas son
algunas de las características
importantes que tienen los intereses
corrientes meses de 30 días se manejan
años de 360 días por lo tanto todos los
meses serán de 30 días se calculan sobre
el saldo el interés se calcula sobre el
saldo de la deuda y durante los días en
los que no se ha pagado interés
cálculo a la fecha de pago
si el crédito no tiene beneficio por
pago anticipado el interés se calculará
hasta la fecha estimada de pago de la
cuota ajustes por pago anticipado de
crédito si tiene beneficio y se paga
anticipadamente la diferencia entre el
interés que paga y el interés que debía
pagar a la fecha estimada se irá como
una 1a capital
estas son entonces algunas de las
características importantes que tiene
como tal el interés corriente
entonces antes de poder realizar la
operación pues lo primero que debemos
hacer y que ella hicimos es crear el
tipo de interés corriente es de paso ya
lo hicimos
ahora vamos a proceder a crear una
cuenta por cobrar utilizando el interés
corriente y al final vamos a realizar el
respectivo a 1 el ejemplo que vamos a
realizar es este realizaremos un
préstamo por valor de 2 millones de
pesos a la señora gloria de linaza pata
el día 14 de marzo el plazo será a 10
cuotas mensuales la primera cuota se
pagará el día 15 de abril
acá podemos ver la tabla de amortización
de este crédito utilizando el método de
amortización francés como vemos el valor
de las 10 cuotas es igual cada una de
las cuotas tiene el mismo valor
el valor de los intereses va decreciendo
miren que va bajando poco a poco
y el valor de capital va subiendo o sea
en lo que compone cada cuota el valor de
capital cada vez va siendo mayor
así es como funciona el método de
amortización francés vamos a pasar
entonces al sistema y vamos a realizar
el ejemplo en la creación de la cuenta
por cobrar
ubicados en el sistema vamos a la
pestaña básico y abrimos el manejador de
operaciones
entonces vamos a realizar una creación
de crédito o anticipo vamos a más
operaciones cartera y utilizamos la
operación de crear préstamo anticipo
definimos como entrar en este caso tipo
de documento de soporte un comprobante
de egreso porque va a salir el dinero
vamos a cambiar la fecha para el día 14
de marzo de 2020
colocamos el valor que son 2 millones
vamos a colocar a quien le vamos a
cobrar que en este caso sería la señora
gloria que es a quien le estamos
prestando el dinero
la cuenta por cobrar en este caso es un
préstamo
a un trabajador la señora gloria trabaja
con nosotros entonces ya era 13 65 95 y
en este punto podríamos definir una
fecha de pago pero recordemos que vamos
a hacerle un préstamo a 10 cuotas es
decir que debemos definir las cuotas de
este préstamo vamos a abrir la ventana
de definición de cuotas
y aquí vamos a encontrar entonces la
información necesaria para poder crear
el crédito lo primero que encontramos es
que el sistema cargo por defecto el tipo
de crédito que configuramos en el
tercero que en este caso es el crédito
de interés corriente del 1 por ciento
mensual en este punto podríamos cambiar
el interés si fuera perdón el tipo de
crédito si fuera necesario simplemente
abrimos el seleccionador y si tenemos
otro pues lo podemos cargar vamos a
dejarlo así para la cuota tenemos la
opción de definir el plazo es decir a
cuántas cuotas serán o podemos definir
un valor de cuota si por ejemplo la
señora nos dice que sólo puede pagarnos
un valor específico cada mes entonces
activamos esta opción y decimos de
cuántos de esa cuota que ella nos puede
pagar con esta información el sistema
calcular las cuotas digamos que pueden
ser 8 10 12 14 cuotas pero todas
quedarán de este mismo valor en la
opción de definir plazo simplemente yo
digo 10 cuotas y él ya mira de cuánto
sería el valor de cada uno
esas puertas
vamos a dejarlo para definir el plazo
porque con la señora acordamos que
serían 10 cuotas aquí debemos indicar el
número de cuotas en este caso entonces
serían las 10 cuotas podemos hacer
programación de pagos especiales y por
ejemplo ya nos dice que va a pagarnos un
poquito más con la prima podríamos en
este caso activar y decir en qué
momentos haría esos pagos
extraordinarios no vamos a manejar esta
opción
listo en la definición de la fecha de
pago entonces podemos indicar la
periodicidad es decir cada cuánto nos va
a pagar aquí tenemos cada mes pero
podría decir que cada dos meses nos va a
ir dando la cuota en este caso vamos a
dejarlo en un mes el sistema nos dice
cuándo inició el crédito en este caso
sería el 14 de marzo que es la fecha de
soporte la fecha como tal de soporte de
la transacción debemos indicar el día de
pago
que en este caso vamos a cargar que
sería el día 14 de cada mes y que el
primer pago sería el 14 de abril listo
con todos estos datos ya el sistema nos
puede generar las diferentes cuotas y la
información cuando tenemos todo
configurado le damos clic a la opción
calcular cuotas y aquí podemos ver cómo
el sistema entonces hizo el cálculo del
crédito vemos que todas las cuotas
quedaron del mismo valor vemos que el
interés es decreciente y en la bono
capital es creciente entonces aquí ya
hicimos la definición como tal del
crédito
damos clic en aceptar
vamos al siguiente paso y definimos cómo
salió el dinero en este caso le
entregamos el dinero por banco
banco nacional
y cambiamos aquí la fecha de la
transacción
que sería para el 14 de marzo aquí ya
terminamos como está la transacción
damos clic en finalizar
y vamos a revisar entonces el movimiento
contable que generó esta operación nos
vamos al inspector de datos y le decimos
movimiento contable
entonces lo primero que vamos a
encontrar es que como tal la
contabilización quedó por 2 millones de
pesos ahora porque quedó por 2 millones
de pesos porque el sistema como tal hace
la contabilización del abono a capital
el capital serían los 2 millones de
pesos porque porque los intereses los va
a calcular ya sea al momento de hacer el
pago de cada cuota o si yo decido hacer
una causa acción automática mes a mes
por eso como tal aquí el sistema sólo
nos cálculo el valor de cada cuota y
vemos que nos suman los 2 millones de
pesos
adicionalmente podemos también ver ver
la tabla de amortización del crédito
vamos a cerrar aquí el explorador de
contabilidad vamos a cartera créditos
aquí vamos a encontrar el explorador de
créditos que nos va a mostrar como tal
la tabla de amortización
en este caso voy a cambiar la fecha para
que no la muestre al día de la
transacción que sería el 14 de marzo
buscamos en este caso el crédito del 14
de marzo de la señora gloria y aquí
vemos la misma tabla vemos cada una de
las cuotas cual es el abono capital y
cuál es el interés y aquí vamos a
encontrar un resumen que nos dice cuánto
se ha pagado cuántas cuotas a cuánto
equivale la una capital a cuánto
equivale el val a uno de los intereses o
si maneja interés por mora y ya como tal
me dice por pagar cuánto queda entonces
miren que aquí encontramos completa la
información de crédito que acabamos de
crear
ya vimos entonces cómo se crea la cuenta
por cobrar y cómo se calculan los
intereses ahora vamos a ver cómo se
realiza el abono de esa cuenta por
cobrar vamos a realizar el siguiente
ejemplo el día 14 abril la señora gloria
realiza el abono de la primera cuota del
préstamo de 2 millones de pesos al
realizar el abono el sistema debe
contabilizar el valor correspondiente a
los intereses de la primera cuota
vamos entonces a regresar al sistema
para que hagamos el ejemplo
lo primero que vamos a hacer es pasarnos
al mes de más de abril aquí estamos
ubicados entonces en el mes de abril
vamos a realizar la operación de abono a
cuentas por cobrar entonces más
operaciones
cartera abono a cuentas por cobrar
cambiamos la fecha para el 14 de abril
vamos a sustentar la operación con un
comprobante de ingreso
vamos a cargar el tercero que en este
caso sería la señora gloria
y buscamos la cuenta por curar vamos a
dar doble clic
y aquí el sistema nos va a mostrar cada
una de las cotas en este caso vamos a
cancelar la cuota 1
estamos doble clic enter y vemos
entonces como el sistema cargo
únicamente el a1 a capital porque porque
cuando hicimos la creación de la cuenta
por cobrar el sistema sólo contabilizó
lo correspondiente al capital listo
vamos al siguiente paso de la operación
y aquí encontramos como tal los detalles
de ingresos financieros vemos que el
sistema nos cargó automáticamente los
intereses corrientes equivalentes al 1%
y que son entonces los intereses de la
primera cuota acá el sistema los
cálculos solos vamos al siguiente paso
de la operación y ya indicamos la forma
en que nos pagaron el dinero en este
caso va a ser por caja subimos el valor
y damos clic al botón finalizar
vemos entonces que ya nos quedó guardada
la operación de abono y vamos a
verificar el movimiento contable
vemos entonces que el sistema que
canceló como tal la cuenta por cobrar
equivalente al capital contabilizó el
ingreso los intereses que calculó son
los de 20 mil pesos y ya la
contrapartida que fue la cuenta de caja
entonces miren qué sencillo es crear la
cuenta por cobrar y realizar los abonos
sabiendo que el sistema sólo nos va a
hacer el cálculo de los intereses
adicionalmente al explorador de créditos
que les acabo de mostrar el sistema
también nos ofrece un informe tipo
impresión en el cual nos detalla cómo se
han calculado las cuotas y cómo se han
pagado vamos a la pestaña cartera
cartera y vamos a buscar el estado de
crédito
aquí tenemos el informe de estado de
vamos a abrir la ventana
modificamos la fecha en este caso vamos
a generarlo al mismo 14 de abril
buscamos al tercero la señora gloria y
tenemos diferentes opciones por ejemplo
seleccionar una referencia específica de
la señora gloria si tenemos algunos
vendedores asociados podemos utilizar
los datos de categoría de clasificación
que son campos que tenemos en los
terceros y nos que nos permiten
segmentar de alguna forma nuestros
terceros tenemos la opción de un filtro
avanzados y de pronto estos datos de
clasificación no nos ayudan a encontrar
como tal
el dato específico que necesitamos para
el informe y diferentes alternativas
como ver los créditos en cero calcular
el plazo y vencimiento basado en la
fecha del documento y también el tipo de
contabilización que vamos a usar en este
caso simplemente vamos a generarlo para
el 14 de abril para la señora gloria en
línea zapata damos clic en ver reporte
vemos entonces que el sistema generó la
información como tal tenemos entonces la
fecha de creación del crédito el valor
de crédito
el valor del interés la periodicidad y
maneja interés por mora el saldo actual
y ya la información de lo pagado y lo
que está por pagar aquí ya se paga una
cuota y faltan 9
y también vamos a encontrar como como
tal información de la próxima cuota
miren que este informe es muy bueno si
el cliente si como tal en este caso la
señora gloria no le estuviera pidiendo
entonces podemos entregarle muy
fácilmente este informe para que ella
conozca cómo está su crédito e incluso
tiene la información de la próxima fecha
en la que debe hacer pago del crédito
miren entonces que contamos con el
explorador de créditos y también con
este estado de cartera que es un tipo
impresión que también podemos entregarle
muy fácilmente a las personas para que
tengan al día la información de sus
créditos
vamos a regresar entonces a las
diapositivas para ver cuál es el
siguiente punto acá vamos a hacer
entonces un registro de un crédito con
interés corriente y también hicimos el
respectivo abono ahora vamos a tocar
este punto muy importante que es la
causación de intereses
como vimos en el ejemplo anterior los
intereses se contabilizan al momento de
realizar el abono y no al momento de
crear la deuda para algunas empresas es
muy importante mantener al día sus
registros contables entre ellos los
relacionados con los intereses
corrientes ya que al momento de
contabilizar el préstamo deuda del
tercero dichos intereses hacen parte de
su contabilidad
anteriormente en el ejemplo vimos que el
préstamo se realizó el día 14 de marzo y
la primera cuota estaba para ser pagada
el 14 de abril
eso significa que la empresa tendría que
esperar hasta el 14 de abril para poder
conocer el valor de los intereses y para
poder tener los contabilizados en el
sistema pero si la señora gloria no paga
el 14 de abril significa que ese día
tampoco podrían tener como tal
contabilizados esos esos valores de los
intereses lo ideal es que la empresa
pudiera tener al 31 de marzo los
intereses causados entonces con está
pyme para esto ofrece la posibilidad de
causar los intereses al final de mes a
través de la operación de acciones
automáticas de fin de mes vamos a pasar
entonces al sistema para ver cómo
funciona la operación automática
de acciones de fin de mes y en la cual
el sistema va a causar de forma
automática esos intereses corrientes
en este momento estamos ubicados en el
manejador de operaciones y en el mes de
abril no vamos a hacer la causación de
los intereses para el 31 de marzo porque
la señora gloria ya nos pagó la primera
cuota y el 14 de abril entonces lo que
vamos a hacer es que vamos a causar los
intereses al 30 de abril es muy sencillo
vamos a más operaciones contabilidad y
aquí encontramos la operación de
acciones automáticas de fin de mes
en operación de opciones automáticas de
fin de mes el sistema realiza ciertos
procesos automáticos como son las
depreciaciones amortizaciones traslados
en tres centros de costos auto
activación y demás opciones según el
licenciamiento con el que se cuente en
este caso vemos la opción de causación
de intereses que lo que van a hacer es
tomar los intereses calculados hasta la
fecha de la operación en este caso el 30
de abril y contabilizar los como una
cuenta por cobrar o sea no tenemos que
esperar hasta que el cliente nos pague
para conocer el valor de los intereses
en este caso voy a desactivar las demás
acciones
y solo voy a dejar la acción de
causación de intereses es muy sencillo
simplemente dejamos esta acción y damos
click a finalizar
vemos que el sistema hizo el proceso muy
rápido vamos a verificar el movimiento
contable
vemos entonces que el sistema lo que va
a hacer es que desde el 15 de abril o
sea la señora gloria de pago en la
primera cuota el 14 de abril entonces la
segunda cuota y sus intereses empezarían
a correr a partir del 15 de abril
entonces calcula los intereses desde el
15 de abril hasta el 30 de abril en este
caso esos intereses equivalen a 9 mil
624 pesos los llevó a la cuenta 13 45
que fue la cuenta de causación de
intereses que configuramos en el tipo de
crédito y la contrapartida la hace
contra la cuenta de ingresos por
intereses para la siguiente cuota el
sistema calculará los intereses desde el
primero de mayo hasta el 14 de mayo
ahora vamos a hacer el ejemplo voy a
cerrar el explorador de contabilidad y
voy a cambiarme para el mes de mayo
vamos a realizar el abono del 14 de mayo
entonces vamos a más operaciones cartera
abono a cuentas por cobrar
vamos a cambiar la fecha
al 14 de mayo buscamos al tercero la
señora gloria a lina zapata
y buscamos la cuenta por cobrar muy bien
que nos vamos a encontrar en las cuentas
por cobrar primero vamos a encontrar
esta referencia que corresponde a los
intereses que se han causado esta
referencia no la vamos a tocar vamos a
tomar la cuenta de la segunda referencia
en este caso es esta de acá
vamos a cargarla y como vemos el sistema
solo y automáticamente nos va a traer
los intereses que se causaron al 30 de
abril vemos entonces que los calculas
solos que los va causando y
adicionalmente al momento de hacer el
pago de la siguiente cuota nos va a
traer para que nos aseguremos de que
queden pagos
en el siguiente paso el sistema va a
calcular el valor restante es decir los
intereses que van desde el primero hasta
el 14 de mayo
vamos a siguiente vemos que el valor de
la cuota es exactamente el mismo
definimos la forma de pago en este caso
caja y damos clic en finalizar
vamos a verificar el movimiento contable
y tenemos entonces la cancelación del
capital es decir la primera cuenta por
cobrar que se creó cuando hicimos el
préstamo
tenemos la cancelación de los intereses
causados que se hicieron con las
acciones automáticas de fin de mes y el
ingreso de los intereses corrientes que
se calcularon al momento de hacer esta
cuota contra la forma de pago entonces
porque ésta quedan intereses porque ésta
no estaba causada está apenas se está
contabilizando al momento de hacer el
pago de la cuota y esos estaban ya
causados es decir el interés ya se causó
cuando hicimos las acciones automáticas
de fin de mes y lo que nos quedó fue una
cuenta por cobrar vemos entonces que es
muy sencillo realizar la contabilización
de intereses causación en cualquier
periodo digamos normalmente al final de
mes la causación sería al final de mes y
el sistema va a tener en cuenta esos
intereses para la próxima cuota
calculando los días de intereses que
falten según la fecha de pago vamos a
regresar a las diapositivas para ver
cuál es el siguiente punto
ya decimos entonces la canción
automática de los intereses ahora vamos
a realizar un registro de crédito con
intereses por mora ya vimos cómo
funcionan los intereses corrientes y
como el sistema además de calcular los
automáticamente los abonos permite
causar los durante el periodo y tenerlos
en cuenta al momento de realizar el
abono ahora vamos a ver cómo funcionan
los intereses por mora como vimos en la
definición los intereses moratorios son
un porcentaje que se cobra cuando hay
atrasos en el pago del préstamo estas
son algunas características importantes
se calculan sobre la cuota el interés
moratorio se calcula siempre sobre el
valor de la cuota y no sobre el saldo
del crédito restricciones
el interés por moral no puede superar el
1.5 veces el interés corriente
interese sobreventa con iva si el
crédito se hizo sobre una venta que
incluye y va el interés moratorio sobre
el valor base de esa venta también debe
tener iba facturación los intereses
moratorios siempre deben ser facturados
ya que es un nuevo ingreso que se
obtiene sobre el crédito
teniendo claras estas características lo
primero que vamos a hacer es crear el
tipo de crédito para interés por mora
vamos a pasar entonces al sistema para
hacer la creación de este tipo de
crédito el crédito de interés por mora
vamos a crearlo en la misma ruta pestaña
cartera tipos de crédito
damos clic a la opción crear y en este
caso vamos a definir el tipo de crédito
este va a ser un tipo de crédito
que voy a llamar interés por mora
el 1.5
mensual ese tipo de crédito también será
mensual tenemos las mismas opciones de
la periodicidad y del plazo máximo en
este caso va a ser solo interés por mora
no interés corriente entonces voy a
pagar la opción de intereses corrientes
no voy a aprender la opción de intereses
por mora en los intereses por mora vamos
a encontrar la definición como tal
unas configuraciones para ingreso y
otras configuraciones de cuentas en la
definición lo primero que podemos hacer
es calcular la tasa máxima de interés la
cual se registra a través de la
operación de registro de tasa máxima de
interés por mora en este caso vamos a
manejar una tasa fija en el crédito la
cual definimos en la siguiente casilla
será entonces el 1,5 por ciento también
tenemos la opción cobrar mora a partir
de esta es como una especie de plazo
adicional que le doy a la persona por
ejemplo tiene una fecha de vencimiento
del 14 de abril yo puedo decir a partir
de 0 días es decir a partir de ese mismo
día empiezo a cobrar mora oa partir de
los 5 días hasta que llegue la fecha
máxima de pago empieza a cobrar mora en
este caso vamos a dar un día es decir
que sería a partir del día siguiente
tenemos otra opción que es permitir con
donar el cobro de interés por mora qué
significa esto cuando tenemos un crédito
que tiene interés por mora al momento de
que el cliente nos haga el abono el
sistema nos va a sacar una ventana que
nos indica que se está calculando un
interés por mora y nos específica muy
bien cómo se cálculo y cuánto es ese
valor pero nos va a dar la oportunidad
de que de alguna forma perdonemos ese
interés es decir que no lo cobramos
en este caso no vamos a manejar esta
opción de condonar intereses por mora
sino que cualquier interés por mora que
se calcula vamos a pedirle al sistema
que siga el curso y no lo calcule y lo
facture como tal
estas son como tal la definición básica
del interés por mora vamos a la
siguiente pestaña que es la de ingreso
como les mencionaba en las diapositivas
los intereses por mora tienen que
facturar sé porque son un ingreso
adicional que la empresa está
percibiendo como tal cuando se está
cuando se estaban digamos recibiendo el
pago de la cuota o sea que es necesario
siempre hacerla la facturación ahora
para hacer la facturación de intereses
hay dos opciones hacerlo por la
operación de facturación y ventas o por
la operación de ingresos dependiendo del
tipo de licenciamiento que tengamos
vamos a tener una o las dos opciones en
este caso mi licenciamiento tiene el
módulo de inventarios y el módulo de
automatización por eso el sistema me
permite seleccionar entre cualquiera de
las dos opciones yo para este caso voy a
utilizar la operación de ingresos
adicionalmente debo seleccionar el tipo
de documento de soporte con el cual voy
a realizar como tal la facturación de
los ingresos voy a abrir en este caso en
seleccionado de documentos de soporte y
voy a seleccionar el de factura de venta
porque es un ave es un ingreso como tal
que la empresa está percibiendo lo
siguiente que vamos a configurar son las
cuentas tenemos la cuenta de intereses
por mora excluidos y la cuenta de
intereses por mora gravados con click
derecho vamos a encontrar una
explicación en donde nos dicen
detalladamente cómo funciona básicamente
el sistema lo que va a hacer es que va a
tomar de la deuda o como tal de la cuota
en este caso por ejemplo de 280 mil
pesos hay un nivel de 190 mil pesos
entonces el sistema va a calcular el
interés por mora
y desde porcentaje de la deuda va a
sacar 190.000 pesos que equivalen al iva
como tal que tenía la factura y les va a
calcular el interés y al restante
también le va a calcular el interés en
este caso se irá a la cuenta de
intereses por mora excluidos los 631
pesos que equivalen al valor de esta
cuota que tenía el iva y el otro valor
se irá a la cuenta de ingresos por mora
gravados ahora eso si eso esta cuenta de
ingresos por mora granados va a calcular
un iva qué significa esto el sistema me
sugiera las dos cuentas pero esta que es
la cuenta de intereses por mora granados
debo asegurarme en caso de que yo quiera
tener otra cuenta diferente que esté
marcada para calcular iba como tal
entonces recordemos que el sistema de la
cuota
que la persona me va a pagar va a
verificar si esa cuota contiene como tal
parte de iva si la cuota sobrepasa al
iva para sacar el pedazo del iva y hace
pedazos del iva le ha calculado unos
intereses que no van a estar gravados el
otro pedazo de la cuota le va a calcular
los intereses y esos sí van a estar
gravados
los primeros se van a ir a esta cuenta y
los segundos se van a ir a esta cuenta
también indicamos el centro de costos en
este caso el departamento comercial
entonces vemos que se hizo la definición
como tal de básica del interés es el
porcentaje cobrará a partir de cuantos
días la mora como vamos a registrar el
ingreso en este caso por operación de
ingresos y el tipo de documento de
soporte y las cuentas que el sistema
mover al momento de realizar como tal
y esos intereses al momento de calcular
y facturar esos intereses
una vez definida la información damos
clic en aceptar y vemos que quedó creado
el segundo tipo de crédito que es
interés por mora de 1 5% mensuales
una vez entonces creamos el tipo de
crédito para intereses por mora vamos a
realizar el siguiente ejemplo vendemos
un equipo de cómputo todo-en-uno al
señor carlos tangarife el día 20 de
abril el equipo tiene un costo de 1
millón 500 mil pesos el señor carlos
indica que pagar el equipo en tres
cuotas mensuales vamos entonces al
sistema y vamos a realizar este ejemplo
ubicados en el manejador de operaciones
vamos a realizar entonces la venta más
operaciones
ventas facturación y ventas
tenemos el tipo de documento soporte
factura de venta vamos a cambiar en este
caso la fecha para el 20 de abril
cargamos al cliente
el señor carlos tangarife
vamos a buscar el producto que es un
computador todo-en-uno
entonces como vimos el equipo tiene un
valor de un millón y medio en este caso
no aplica y va porque digamos que los
equipos de cómputo tienen como un techo
a partir del cual se empieza a cobrar yo
en este caso el valor es menor
vamos al siguiente
y la forma de pago en este caso va a ser
a crédito tenemos al señor carlos sanz
garipe y se crea y se va a crear una
cuenta en nacionales las 1305 vamos a
definir cuotas porque el señor carlos
nos dijo que nos iba a pagar en tres en
tres contados abrimos la opción de
definir cuotas como tal no la hayamos
configurado al señor carlos un tipo de
crédito por defecto pero como les
comentaba anteriormente desde la
definición de la programación de cuotas
podemos cargar un tipo de crédito
en este caso vamos a cargar el de
interés por mora el 15 por ciento el
sistema nos indica que se van a calcular
las cuotas con la nueva información
cargada y también nos pide que por favor
nos aseguremos de configurar bien la
fecha de la primera cuota
entonces vamos a calcular tres cuotas
la periodicidad basamento mensual el
crédito empieza el 20 de abril y él nos
va a quedar nos va a pagar cada día 20
entonces buscamos aquí el día 20 sería
la primera cuota el 20 de mayo le
decimos al sistema calcular cuotas
vemos que de forma sencilla calcula las
tres cuotas de 500 mil pesos aquí no
estamos manejando un interés corriente y
el interés por mora solo se va a
calcular cuando él me vaya a pagar y si
detecta que me está pagando digamos
cierto si no está pagando con
con días de vencimiento entonces aquí se
hizo un cálculo sencillo de cuotas
decimos aceptar
y finalizamos la operación
ya hicimos entonces como tal el registro
de la cuenta por cobrar vimos que el
sistema no calculó ningún tipo de
interés porque estamos hablando de un
interés por mora y no de no interés
corriente el interés por hormonas se
calculará en el momento en que el
cliente vaya a ser el abono y el abono
esté por fuera de la de la fecha de pago
ahora vamos a realizar el ejemplo el
abono y facturar los intereses en este
caso vamos a registrar el abono de la
primera cuota del crédito del señor
carlos tangarife el día 31 de mayo
hacemos entonces al sistema
entonces ya quedó creada como tal la
cuenta por cobrar del señor carlos
tangarife nos dijo que la primera cuota
no la iba a cancelar el día 20 de mayo
pero resulta que el señor carlos se
atraso vamos a pasarnos para mayo y de
una vez vamos a hacer
el abono de esta cuota
más operaciones
cartera a 1 a cuentas por cobrar
nos va a ser el pago de esta cuota el 31
de mayo de 2020 vamos a buscar el
tercero
señor carlos tangarife en este caso de
lado no vamos a hacerlo de forma normal
cuenta por cobrar entonces la primera ya
vemos que tiene 11 días de vencimiento
les voy a explicar algo
muy importante más adelante 500 mil
pesos normales sistema no trabajo aquí
ningún valor no me está calculando
intereses corrientes porque el tipo de
crédito no tenía interés corriente
definimos la forma en que nos pago que
en este caso fue en efectivo
y vamos a final a finalizar la
transacción hasta acá vemos que es una 1
común y corriente
ahora el sistema nos muestra esta
ventana de facturación de intereses por
mora
los abonos registrados en esta operación
han generado intereses por mora los
cuales deben ser facturados a
continuación se detallarán los intereses
por mora que se facturarán al procesar
esta operación nos da el dato de la
persona en este caso señor carlos
tangarife el número de la referencia nos
dice que el interés desde el 15 por 9
días de mora de la cuota 1 y nos dice
cuál es el valor recordemos entonces que
el sistema maneja meses de 30 días por
eso puede haber un poco de discordancia
entre la cantidad de días que el sistema
calcula entonces aquí el sistema
simplemente nos está advirtiendo que se
va a hacer una facturación de intereses
por mora recordemos que en el tipo de
crédito yo podía definir si quería
condonar los intereses cuando tenemos
activada esa opción el sistema nos da
una nos da dos ventanas en las cuales
nos permite condonar los intereses o
seguir con la facturación en este caso
no pedimos condonar interés ese sea o
sea no colocamos esa opción
en el tipo de crédito es decir que el
sistema simplemente los va a facturar
aquí no los podemos condonar
vamos a cerrar esta ventana y ya el
sistema entonces realizó como tal la
contabilización del abono vamos a mirar
por el inspector de datos cómo quedó
este abono
y quedó sencillo o sea aquí no quedó
ningún interés simplemente el sistema
canceló la cuenta por cobrar e hizo la
respectiva entrada del dinero en este
caso por caja
vamos a refrescar aquí el manejador de
operaciones y aquí encontramos la
factura automática que el sistema hizo
de los intereses cobrados al señor
carlos tangarife vamos a modificar la
operación
vemos que cargo de esta información
automática que es la misma información
que nos mostró en la ventana voy a
maximizar la operación y aquí tenemos el
dato del señor carlos o sea tenemos toda
la información como tal para entregarle
la factura del señor carlos
vamos a siguiente
en este caso voy a
a colocar que este valor
y si ya no lo canceló en efectivo
y ya finalizamos la transacción miren
entonces que el sistema no solo tener
que hacer esta factura de forma manual
nosotros tener que calcular con un excel
o con una calculadora los intereses por
mora y además nos ahorró tener que hacer
la factura de forma manual lo único que
tenemos que hacer es entrar a verificar
la información y simplemente procesarla
entonces al señor carlos le estaríamos
entregando como tal esta factura ahora
hay algo muy importante
el señor carlos nos hizo el pago el día
31 de mayo
qué pasa si el antes de hacernos el pago
ya sabe que está al mora y nos pregunta
bueno cuánto tengo que pagar de
intereses lo que podemos hacer es
procesar las dos operaciones
la de los intereses y la del abono
y en cartera estado de crédito perdón en
el explorador de créditos podemos darle
esta información al señor carlos vamos a
abrir el explorador de créditos buscamos
la factura que él nos debe que es esta
de acá entonces miren que aquí también
no tenemos como tal intereses corrientes
pero si tenemos información de intereses
por mora entonces antes de que él nos
pague y nos pregunte bueno cuando tengo
que pagarle de intereses podemos entrar
al explorador y mostrarle la información
en este caso lo que él nos tenía que
pagar de intereses al día de hoy para la
cuota 1 era dos mil 238 pesos con 29
centavos
miren entonces que también este informe
y explorador de créditos nos ayuda a
visualizar información relacionada con
los intereses por mora vamos a reservar
entonces esta ventana
y vamos a regresar a las diapositivas
acabamos de ver entonces cómo se hizo el
registro de crédito con interés por mora
creamos primero el tipo de crédito por
mora y vimos todas las opciones que nos
ofrece el sistema que podemos con donar
esos créditos que el sistema nos pide
cómo vamos a facturar los intereses el
tipo de documento y que se deben manejar
dos cuentas de ingresos una cuenta para
los ingresos exentos de iva y para los
grabados de iva adicionalmente hicimos
el abono y fuera de fecha es decir ya ha
vencido y vemos que el sistema nos
cálculo los intereses nos mostró cuánto
eran y nos hizo la factura de forma
automática pero también vimos que a
través del explorador de créditos
podíamos darle la información a la
persona de cuáles son los intereses por
mora que vamos a cobrarle antes de
realizar como tal el abono
vamos a terminar esta capacitación con
lo que son los casos especiales
además de poder manejar de forma simple
los intereses corrientes podemos sumar a
dichos intereses algunos beneficios como
son los periodos de gracia los periodos
muertos y la aplicación de beneficios
por pago anticipado vamos a ver de forma
conceptual cómo funcionan estos
beneficios
como se mencionó anteriormente el
periodo de gracia es aquel por el cual
el cliente paga solo el valor del
interés sobre el saldo de la deuda
esto quiere decir que cuando creamos un
tipo de crédito con periodo de gracia el
sistema cobrará los intereses por el
tiempo que se determine como periodo de
gracia pero el cliente no tendrá que
hacer abonos a capital
lo primero que debemos hacer es que es
la creación del tipo de crédito con
período de gracia anteriormente ya
habíamos creado dos tipos de créditos el
tipo de créditos de interés corriente y
el tipo de crédito de interés con mora
en estos casos especiales solo se
manejan con los tipos de crédito de
interés corriente entonces en este caso
vamos a pasar al sistema y vamos a crear
un tipo de crédito de interés corriente
para configurar la opción de periodo y
gràcia vamos a pasar entonces al sistema
y recordemos que los tipos de créditos
se crean en la pestaña cartera tipos de
crédito
vamos a crear en este caso el tipo de
crédito con código 3
indicamos el nombre es un crédito de
interés corriente
del 12 por ciento
con periodo de gracias recordemos que es
muy importante que el nombre del tipo de
crédito pues nos indique que más y en
ese tipo de créditos ya está que por lo
menos tenga el porcentaje en este caso
si tiene el periodo de gracia es muy
importante mencionarlo la periodicidad
va a ser igualmente mensual no vamos a
manejar plazos máximos entonces aquí
tengo que tener activada la opción de
intereses corrientes
voy a indicar el porcentaje que sería
del 12 por ciento y activamos la opción
de periodo de gracia
vamos a las cuentas ya tenemos
configurada la cuenta de ingresos por
intereses podría manejar diferentes
cuentas pero recordemos que esta cuenta
tiene que ser marcada para manejar y
para exigir referencia
buscamos el centro de costos en este
caso departamento comercial y damos clic
en aceptar aquí ya tenían tendremos
entonces creado nuestro tipo de crédito
muy bien una vez tenemos creado el tipo
de crédito lo siguiente que vamos a
hacer es un ejemplo entonces el día 11
de mayo se realiza venta a crédito a la
señora jamie zuloaga por valor de un
millón 800 la señora ya me solicita
pagar la cuenta en seis cuotas mensuales
y solicita que las tres primeras cuotas
sólo sean por el valor de los intereses
y empezará a pagar su crédito completo a
partir de la cuarta cuota recordemos
entonces que el periodo de gracia lo que
hace es que en los días en los periodos
que yo determine sólo se va a cobrar el
interés y a partir de la siguiente cuota
pues ya se se va digamos a hacer pago a
capital y a los intereses
correspondientes vamos entonces a pasar
el sistema y realizaremos este ejemplo
bueno vamos a abrir el manejador de
operaciones en básico
y vamos a hacer entonces la transacción
el día 11 de mayo vamos a usar una venta
más operaciones ventas facturación y
ventas
vamos a cambiar la fecha para el día 11
de mayo
buscamos al cliente en la señora gaming
jane y zuloaga
cargamos el producto
es el portátil de él
que tiene un valor de 1.800.000 vamos al
siguiente paso está eso no lo voy a
explicarnos porque como tal corresponde
a la operación de facturación y ventas
forma de pago cuenta por cobrar entonces
vamos a crear una cuenta por cobrar a la
cuenta de clientes nacionales entramos a
la opción de definir cuotas
y lo primero que debemos indicar es el
tipo de crédito como este tipo de
crédito es nuevo no lo tengo configurado
en el tercero pero recordemos que eso no
importa porque yo desde la operación
puedo seleccionar el tipo de crédito
abrimos el seleccionador y aquí tenemos
el tipo de crédito de interés corriente
con periodo de gracia
cargamos el sistema me indica que se
calcularán con el nuevo tipo de crédito
seleccionado las cuotas
y adicionalmente me indica que debo
registrar de forma correcta el día de
pago de cada una de las cuatros decimos
aceptar a estos mensajes
vamos a definir aquí el total de las
cuotas no a cuántas cuotas va a ser el
período de gracia sino el total de las
cuotas recordemos que la negociación que
damos que iban a ser seis cuotas
periodicidad de cada mes
definimos el día de pago que en este
caso sería el 11 de cada mes
la primera cuota sería el 11 de junio y
aquí se nos activa esa nueva casilla que
es la de opciones si desplegamos nos
dice ninguno esto significa que yo puedo
seleccionar este tipo de crédito que
maneja periodo de gracia pero no
obligatoriamente tengo que registrar un
período de gracia puedo hacer el
ejercicio con ese tipo de crédito que
maneja periodo de gracia pero no digamos
utilizar el periodo de gracia para
algunas transacciones
en este caso pues si lo dejamos ninguno
pues no pasa nada vamos a seleccionar
que si vamos a manejar período de gracia
ahora el sistema nos activa esta otra
casilla en la que debemos indicar
cuántas cuotas van a ser del período de
gracia entonces tenemos en total seis
cuotas pero de esas seis cuántas van a
corresponder al periodo de gracia en
este caso recordemos que la señora ya y
me nos dijo que a partir de la cuarta
cuota iba a pagar el crédito normal y
nos pidió que en las primeras tres
cuotas sólo le cobramos los intereses o
sea que el período de gracia va a ser de
tres cuotas entonces una vez tenemos
cargar la información damos clic a la
opción calcular cuotas
lo primero que hace el sistema es
calcular efectivamente las 6 cuotas y
cada una queda con fecha de pago el día
11 de cada mes
qué pasa en donde se compone la una
capital y el abono de intereses tenemos
entonces que las tres primeras cotas
corresponden a 21.600 pesos que es el
valor del interés
recordemos que el período de gracia
indica que durante el tiempo que se
estipula como período de gracia sólo se
ha cobrar el interés entonces vemos que
el saldo siempre va a ser el mismo del
crédito y en cada cuota se va a pagar el
interés aquí tenemos para cada una el
interés en a una capital no hay valor y
como tal el valor de la cuota queda
21.600 a partir de la cuarta cuota ya el
sistema entonces hace el cálculo
correspondiente con sus respectivos
intereses y las tres cuotas las últimas
tres cuotas finales quedan definidas del
mismo valor
aquí ya tendríamos entonces creado como
tal el crédito damos clic en aceptar
finalizar
ya quedó entonces aquí la transacción
vemos que es muy sencillo entonces el
registro como tal de este crédito con el
manejo de período de gracia verifiquemos
a través del inspector de datos el
movimiento contable
muy bien en este movimiento entonces
estamos viendo que los primeros tres
renglones corresponden al registro del
inventario tenemos tres renglones que
aquí van en los veintiún mil seiscientos
pesos correspondientes a los intereses
los cuales quedaron causados
inmediatamente y también se causa
más bien se contabiliza el ingreso de
esas tres primeras cuotas recordemos que
en esas tres primeras cuotas la persona
va a pagar los intereses entonces el
sistema los causa creando las cuentas
por cobrar y lo cruza contra la cuenta
de ingresos y las otras tres cuotas
quedan registradas con la cuenta de
clientes nacionales las cuales al
momento de la señora jamie cancelar las
pues el sistema básicamente va a
calcular el interés correspondiente a
esas cuotas en el momento en que se vaya
a cancelar a menos de que yo haga una
contabilización o una canción automática
de intereses como vimos anteriormente en
la operación de acciones automáticas de
fin de mes vemos entonces que es muy
sencillo la creación de un crédito con
período de gracia vamos a regresar a los
tiempos
para ver el siguiente punto
acabamos de ver entonces cómo funciona
el periodo de gracia el período de
gracia básicamente
crea durante el tiempo que se determine
los meses son las cuotas que se
determinen como periodo de gracia el
cliente sólo va a pagar el interés en
cambio el periodo muerto es aquel por el
cual el cliente no paga ningún valor
pero se acumula el interés al capital de
la deuda esto quiere decir que cuando
creamos un tipo de crédito con periodo
de gracia el sistema no cobrará ni
capital ni intereses pero los intereses
que se supone que serían cobrar en dicho
periodo serán acumulados
en este caso igualmente debemos crear un
tipo de crédito con periodo muerto
anteriormente creamos uno con periodo de
gracia pero en este momento vamos a
crear el tipo de crédito de periodo
muerto vamos entonces a pasar el sistema
vamos a la pestaña cartera tipos de
crédito
creamos entonces el tipo de crédito 4
vas es también un interés corriente
del 15 por ciento
con periodo muerto
definimos el porcentaje del 1,5 y la
opción del periodo muerto también vamos
a definir las cuentas en este caso vamos
a dejar la misma cuenta y vamos a
indicar el centro de costos
damos clic en aceptar y aquí ya nos
quedó entonces guardado el tipo de
crédito de interés corriente del 15 para
manejar periodo muerto
entonces una vez registramos el tipo de
crédito de periodo muerto vamos a
realizar el siguiente ejemplo el día 18
de mayo se realiza el préstamo al señor
roberto garcía peña por valor de un
millón 200 mil pesos él nos indica que
pagará el crédito en cuatro contados
pero por motivos económicos sólo puede
empezar a pagar a partir del tercer mes
y nos solicita que le concedemos dos
meses de gracia y no pagar cuota en ese
tiempo entonces este caso
en este caso el señor nos está pidiendo
que le hagamos el crédito para pagar en
cuatro contados pero también nos está
diciendo que no va a poder pagar las dos
primeras cuotas o sea no pagan no va a
poder pagar intereses ni la cuota como
tal pero que después que tengamos
presente que a partir de la tercera
cuota si va a pagar pues como como tal
la cuota la cuota normal o el valor
normal vamos a pasar al sistema y vamos
a realizar el ejemplo
muy bien aquí nos encontramos ubicados
en el manejador de operaciones en este
caso vamos a realizar entonces un
préstamo más operaciones cartera crear
préstamo o anticipo
vamos a cambiar la fecha para el 18 de
mayo
vamos a buscar el señor roberto
roberto garcía
y el valor del crédito de millón
doscientos vamos a indicar entonces el
valor del crédito
el señor roberto también es un empleado
de la empresa entonces vamos a llevar
esto como
unas cuentas por cobrar a trabajadores
perfecto hasta acá estamos creando el
crédito común y corriente al 18 de mayo
el señor roberto garcía por valor de
millón 200 él nos indicó que va a pagar
en cuatro cuotas entonces vamos a
definir cuotas
pero antes de entonces definir las
puertas tenemos que indicar el tipo de
crédito vamos a abrir el seleccionador
voy a refrescar acá y vamos a indicar el
tipo de crédito 4 de interés corriente
con periodo muerto
el sistema nuevamente me dice que se va
a recalcular la información porque
porque cargamos un tipo de crédito
y que verifiquemos la fecha exacta de el
día de pago entonces tipo de crédito 4
cuatro cuotas periodicidad de cada mes
va a seguir pagando el 18 los días 18 de
cada mes
la primera cuenta se pagaría el 18 de
junio y aquí vemos que nuevamente se
activa la casilla de opciones en la cual
podemos no seleccionar el periodo muerto
o seleccionarlo y funciona igual que en
el período de gracia si no lo
seleccionamos no pasa nada
entonces periodo muerto y también nos
pregunta cuántas de las cuotas en este
caso de estas cuatro cuotas van a ser de
periodo muerto como nos indicó el señor
roberto serían dos porque a partir de la
tercera cuota ya nos va a pagar todo
completo vamos a calcular y aquí vemos
que la dinámica es diferente el periodo
de gracia lo que hacía es que durante
las cuotas que yo definiera como período
de gracia sólo se cobraba el interés en
el periodo muerto es diferente porque en
estas cuotas yo defina como periodo
muerto no se va a cobrar ni cuota ni
interés ni capital no se va a jugar
absolutamente nada pero no significa que
la persona pues simplemente se le va a
perdonar ese tiempo lo que lo que se va
a hacer es que se va a acumular los
intereses que se tenían que pagar en ese
tiempo y se van a ir van a sumar como
como tal al capital sobre el cual se va
a hacer el cálculo de las puntas
posteriores voy a explicarme aquí están
las cuatro cuotas con sus fechas de pago
el saldo como tal de la deuda que es el
millón 200
como una capital se va a lo que se
supone que debería hacer el interés que
es el que vemos acá y la primera cuota
me queda en ceros listo para la segunda
cuota se suma ese valor de los intereses
al saldo como tal sobre este saldo se
calcula el a una capital que sería los
intereses que no se van a cobrar y la
segunda cuota también quedaría así
digamos en cero
ya para calcular la tercera cuota se
suma estos dos intereses que no se
pagaron en las dos primeras cuotas y
sobre este valor se calcula la 1 capital
y los intereses dándonos entonces ya
finalmente la cuota y pues ya se hace lo
mismo
descontando esta cuota para calcular la
última cuota entonces miren que en este
caso las dos primeras cuotas no se van a
pagar pero se van a acumular los valores
de los intereses en cada en la siguiente
cuota como tal como saldo para calcular
cuota y a una capital y a una intereses
vamos a guardar esta parte en el
siguiente paso definimos la forma en que
le entregamos el dinero en este caso fue
por banco
buscamos la cuenta de banco
voy a cambiar aquí la fecha de la
transacción bancaria y damos clic en
finalizar aquí ya nos quedó entonces
como tal guardada la transacción vamos a
ver el movimiento contable
y vemos entonces cómo quedó el
movimiento contable esta transacción
salió del banco millón 200 eso fue el
dinero que le entregamos en este caso al
señor
y listo se fue como un valor de como un
ingreso a los intereses porque digamos
se cobraron anticipadamente para
convertirse en capital se fueron como
tal a un ingreso para sumarse pues como
tal al valor sobre el cual se van a
calcular las cuotas y aquí ya vemos
entonces el valor del millón 200 más los
36 mil 270 que equivalen a los intereses
de las dos de los dos periodos muertos
sí entonces miren que la dinámica es
totalmente diferente y la forma de
contabilizarse en ambos casos es
totalmente diferente viendo los casos
plasmados digamos aquí en el sistema voy
a mostrarles en la diapositiva como en
un paralelo para reconocer las
diferencias entre estas dos opciones que
no las ve un poco parecidas pero
realmente pues tienen si tiene unas
diferencias muy marcadas
muy bien lo que vamos a ver a
continuación es un comparativo de las
tablas de amortización del caso de
periodo de gracia del periodo muerto es
básicamente con los datos que acabamos
de ver con los dos ejemplos
entonces primero aquí tenemos la tabla
de amortización del periodo de gracia en
el ejemplo del período de gracia
teníamos seis cuotas pero tres de ellas
pertenecían al período de gracia
entonces aquí vemos que en la
composición como tal de la tabla de
amortización se calculan los intereses
no se calcula una capital y el valor de
la cuota se convierte en el valor de los
intereses y aquí el saldo de la deuda
sigue siendo el mismo o sea que aquí
continúa siendo el millón ochocientos
mil pesos
en el periodo muerto tenemos cuatro
cuotas en las cuales las dos primeras
correspondían al periodo muerto y lo que
podemos ver acá es que se calculan los
intereses pero esos intereses se
convierten como en una especie de abono
capital o sea se donan al capital y el
valor de la cuota queda en cero pero en
el saldo de la deuda se va acumulando
entonces empecé con millón doscientos en
la primera cuota se calculó el interés
pero no lo voy a pagar o sea que si me
acumula en la segunda cuota también se
calculó ya sumando el interés de la
primera cuota no voy a cancelar no hay
valor de cuota pero se acumula como tal
al saldo final y ya con este saldo final
es que se calcula la tercera cuota y se
hace el pago correspondiente
adicionalmente al periodo de gracia y al
periodo muerto existe otra opción que
son los beneficios por pago anticipado
el cual permite que cuando se realice el
pago antes de la fecha pactada se ve un
beneficio en el valor final del crédito
en los casos de aplicación de beneficio
por pronto-pago el sistema cobra la
cuota total
pero calcula los intereses hasta el día
que se hace el pago y la diferencia
entre ese valor y el valor real de los
intereses se abonan a la deuda esto en
consecuencia disminuye el valor total de
la deuda al igual que en los dos
ejemplos anteriores lo primero que
tenemos que hacer es la creación de un
tipo de crédito con beneficio por pago
anticipado les recuerdo que está estos
casos especiales solo se configuran en
los tipos de crédito de interés
corriente y el beneficio por pago
anticipado es excluyente del periodo de
grasa y el periodo muerto o sea si yo
tengo pago anticipado beneficio de pago
anticipado no puedo tener ninguna de las
otras dos opciones vayamos al sistema y
vamos a crear el tipo de crédito
muy bien vamos entonces a la pestaña
cartera y tipos de crédito vamos a crear
el tipo de crédito 5
y vamos a colocarle el nombre d
interés corriente del 1%
con
beneficio listo va a ser con
periodicidad mensual manejo de interés
corriente vamos a colocar entonces el
porcentaje del 1 por ciento y vamos a
activar esta opción de aplica beneficio
por pago anticipado miren que
inmediatamente el sistema desactiva las
otras dos opciones de período de gracia
y periodo muerto
en las cuentas vamos a configurar
entonces lo que es el centro de costos
vamos a dejar la otra información así y
damos clic en aceptar pide que la
creación de los tipos de crédito es muy
sencilla y como usuario puede manejar
toda la cantidad de tipos de crédito que
necesite digamos que no hay pues como un
límite cercano sino que se puede manejar
todos los que se necesiten y en esta
tabla de tipos de crédito vamos a ver
cuáles tienen interés corriente y cuáles
tienen interés por mora volvamos a
gracias a las diapositivas y vamos a ver
cuál es el ejemplo que vamos a realizar
para entender cómo funciona el pago de
beneficios el beneficio perdón de pago
anticipado
muy bien entonces una vez creado el tipo
de crédito vamos a realizar el siguiente
ejemplo el día 22 de mayo se realiza
venta crédito a la señora lorena
echeverry por valor de 2 millones de
pesos la señora lorena realizará el pago
en cuatro cuotas mensuales entonces
estas pues un caso normal de interés
corriente y vamos a registrarlo como tal
con cuatro cuotas vamos entonces a pasar
el sistema y hacemos la transacción para
crear el crédito
bien aquí ubicados en el manejador de
operaciones entonces vamos a más
operaciones
ventas facturación y ventas
voy a cambiar la fecha de la operación
para el viernes 22 de mayo
buscamos a la señora
la orina echeverry
y voy a buscar los productos que va a
comprar que son
he computado todo en uno
por un millón setecientos cincuenta mil
pesos y ahorita vamos a buscar el
segundo producto
qué es una impresora hp
por valor de 250 mil pesos esta venta
nos da un valor de 2 millones de pesos
vamos entonces al final de la
transacción y vamos a crear la cuenta
por cobrar
abrimos la caja de definición de cuotas
buscamos el tipo de crédito porque este
tampoco está definido en el tercero
miren lo importante que es crear primero
todos mis tipos de crédito y luego
definir los en los terceros me ahorrar
digamos como el trabajo de tener que
estarlo buscando en la transacción
entonces interés corriente del 1%
sistema me dice que va a recalcular las
cuotas y que defina correctamente la
fecha de pago de las cuotas
entonces interés del 1% a 4 cuotas
pagaderas el día 22 de cada mes
22 de junio sería la primera cuota vamos
a calcular y aquí así estamos hacer un
cálculo normal de un interés corriente
entonces calcula las cuatro cuotas en la
1 capital de forma ascendente y los
intereses de forma descendente con
cuotas exactamente iguales lo del
beneficio vamos a verlo al momento de
hacer el abono listo entonces aquí nos
queda normal
aceptar vamos a finalizar la transacción
y aquí ya nos quedó entonces creada como
tal la venta
volvamos entonces a las diapositivas y
vamos a ver cómo se haría entonces el
abono vamos a definir como tal las
condiciones del abono
muy bien entonces en este paso del
registro de la bomba de la 1 vamos a
registrar la primera cuota el día 31 de
mayo la señora lorena realiza el pago de
la primera cuota
entonces para ejemplo vamos a hacer el
pago de dos cuotas para que podamos
llenar de alguna forma notar cómo se
aplican los beneficios entonces vamos a
hacer el primer abono vamos a regresar
al sistema
antes de realizar la operación de abono
vamos a verificar el informe de créditos
vamos a cartera créditos explorador de
créditos para qué vamos a hacer esto lo
que quiero mostrarles es que es que
desde el explorador de créditos podemos
ver cómo puede afectar en un día
determinado los beneficios es decir si
la persona paga el día de hoy ella está
para pagar el 22 de cada mes pero si
paga hoy qué beneficio podría obtener
entonces vamos a buscar la deuda de la
señora que es esta de acá del 22 de mayo
y vamos a ver cómo está su tabla de
crédito entonces tenemos las cuatro
cuotas
aquí en fecha de pago se determinado
porque es el día al que estamos haciendo
la consulta del 31 de mayo
entonces si ella pagará hoy a hoy
estaría acumulando 5313 89 pesos de
valor de intereses este sería lo
correspondiente al abono del capital y
este ajuste corres este ajuste perdón
corresponde a los 22 días de plazo que
son
del primero de junio hasta el 22 de
junio entonces lo que hace el sistema es
que le deja pagar la cuota completa como
si estuviera pagando los 20 mil pesos de
los intereses que corresponderían a la
primera cuota pero el sistema lo que va
a hacer es que este valor del ajuste lo
va a restar esto es cómo se va a
traducir que en la segunda cuota que va
a ser el 26 el 22 de julio que tendría
que pagarla
se calcularía pues el interés aquí el
sistema hace un ajuste negativo por los
intereses que se calcularon que se
pagaron anticipadamente y aquí vemos que
la cuota queda igual pero si nos fijamos
en la última cuota el sistema digamos le
hace como la reducción en terminen que
aquí está pagando una cuota mucho menor
a la que tendría que pagar de 512 mil
pesos
hagamos entonces la operación y la 1 al
31 de mayo cartera a una cuentas por
cobrar
buscamos a la señora lorena
y vamos a cargar entonces en este caso
la primera cuota que sería esta acá aquí
sé que todavía tiene 22 días de plazo
para pagar pero ella decidió que iba a
pagar de una vez nos descargamos el
valor de la cuota vamos a siguiente mire
entonces que acá sistema está calculando
los valores que acabamos de ver va a
cobrar unos intereses de 55 mil 313
pesos y que son los correspondientes son
los que van desde el 23 de mayo hasta el
31 de mayo y los que quedan restando que
serían del primero de junio al 22 de
junio los cargan y vargas negativos como
para abonar los a capital o para hacer
una disminución en el capital
indicamos la forma de pago que en este
caso es de caja
y damos clic en finalizar verifiquemos
cómo quedó este movimiento contable
entonces tenemos el pago de la cuota que
en este caso es el capital la cuenta por
cobrar que el sistema crea se va a los
ingresos por intereses los cinco mil 313
pesos que corresponden a los días de
intereses desde el 23 de mayo hasta el
31 de mayo y lo que son los 14 mil pesos
que corresponden a los intereses del
primero de junio al 22 de junio
el sistema lo que hace es mandarlos a la
cuenta por cobrar las cuentas nacionales
pero los mandan negativos o sea como una
especie de abono a este crédito que está
pendiente y ya como tal la contrapartida
que es la caja miren entonces aquí cómo
funciona y como desde el explorador de
créditos puedo ver cómo sería el valor
como tal de la cuota de los intereses
cuál sería el beneficio que la señora
obtendría vamos a verificar cómo sería
el segundo el segundo a uno
muy bien entonces registrará la 1 a la
segunda cuota el día 22 de julio la
señora lorena realiza el pago de la
segunda cuota entonces recordemos que el
crédito se creó el 22 de mayo la primera
cuota estaba para pagar el 22 de junio
pero ella decidió pagarle el 31 de mayo
la segunda cuota estaba para el 22 de
julio y ella digamos que se tomó el
tiempo que tenía para pagar la segunda
cuota entonces vamos a realizar el abono
de esta segunda cuota el día 22 de julio
volvamos entonces al sistema bien vamos
entonces a cambiarnos de mes en este
caso junio julio pues no tenemos nada
registrado porque apenas estamos en
haciendo transacciones del mes de mayo
entonces vamos a hacer aquí el abono más
operaciones cartera a una cuentas por
cobrar voy a cambiar la fecha para el 22
de julio cargamos a la señora lorena
buscamos la cuenta por cobrar en este
caso aquí tenemos la segunda cuota está
justo en el día que debe pagar no tiene
atrás dos en cartera
cargamos en la cuota normal
acá vemos que el sistema calculó unos
intereses de 25 mil 969 porque los
calcula desde el último pago pero
también nos está haciendo un ajuste de
10 mil 894 pesos que finalmente nos da
el valor normal de las cuotas que son
512 mil 562 pesos el sistema cada vez
que hagamos cuando se hacen estos es
cuando se aplica este beneficio por pago
anticipado en cada cuota van a ver unos
ajustes pero como tal el beneficio real
la persona lo va a percibir al pagar la
última cuota o sea la última la cuota es
la que se va a ver disminuida y la
persona va a tener el beneficio lo
palpar como tal al momento de realizar
el pago de la última cuota damos click
entonces en finalizar y vamos a
verificar el movimiento contable
entonces tenemos el pago a capital de
los de la cuenta 13 05 tenemos el pago
de los abonos de 25 mil pesos porque se
calcularon por más días perdón de los
intereses por 25 mil pesos porque se
calcularon por más días y tenemos como
tal
aquí está este ajuste que el sistema
hizo de 10 mil 894 pesos y ya como tal
el valor que entró acá
vamos a volver a las diapositivas ya
como para ir concluyendo este tema de
beneficio por pago anticipado vamos a
concluir ya los casos especiales con lo
que es el abono a capital los abonos a
capital como su nombre lo indica son
pagos que sólo saldrán el capital de la
deuda en este caso no se realiza pago de
intereses cuando hay una una capital
pueden suceder dos cosas primero que se
disminuye el valor de la cuota segundo
que se disminuya el plazo de la deuda
para el caso disminuir el valor de la
cuota al disminuir como tal el valor de
la cuota se obtiene el saldo resultante
del capital y se recalcula el crédito
para obtener el nuevo valor de la cuota
cuando hablamos de disminuir el plazo al
disminuir como tal el plazo de la deuda
se inicia con el pago de las cuotas de
la que tiene más plazo de pago a la
menor vamos a hacer un ejemplo o más
bien a retomar un ejemplo anterior para
que veamos cómo funciona en la una
capital
en este caso para que no hagamos un
ejemplo desde cero vamos a tomar los
datos del primer ejemplo que hicimos que
fue el de la señora gloria zapata que es
una empleada a la cual hicimos un
préstamo que iba a pagar a 10 cuotas
entonces vamos a registrar el abono a la
tercera cuota
el día 14 de junio la señora gloria se
aparta realiza el abono de la tercera
cuota de su deuda pero decide abonar más
cantidad al capital buscando disminuir
el valor de las cuotas restantes vamos
entonces a pasar al sistema y vamos a
hacer el ejemplo de abono de este
crédito de la señora gloria
antes de hacer la operación vamos a ir a
verificar en el informe de explorador de
créditos cómo está en este momento el
crédito de la señora gloria
vamos a buscar es este ce 84 del 14 de
marzo vemos entonces que ya pagó la
cuota 1 y la cuota 2 tiene plazo para
pagar la cuota 30 días es decir el día
de hoy y su cuotas de 211 mil 164 pesos
la señora gloria nos va a dar un abono
de 400 mil pesos con el que espera hacer
un capital al hacer perdón una o no al
capital y con eso disminuir el valor de
las cuotas vamos entonces al manejador
de operaciones vamos a cerrar acá
abrimos el manejador de operaciones
vamos a hacer entonces la operación de
cartera a una cuentas por cobrar
verificamos la fecha 14 de junio
buscamos a la señora gloria
y en este caso vamos a utilizar esta
opción que es o no a capital a un monto
a capital
al dar clic el sistema nos muestra esta
ventana en la cual nos indica que toda
uno que se realice por medio de esta
herramienta será una buena capital
debemos indicar el valor de la 1 en este
caso 400 mil pesos nos dice quién es el
tercero y vamos a decirle que esté a 1
es a un crédito al activar esta opción
el sistema entonces ya nos deja primero
seleccionar la referencia aquí tenemos
como tal el saldo ella nos está viendo
un millón 600 él nos trae como tal el
valor de saldo no de cada cuota sino
como tal el saldo de toda la referencia
hace 84
y nos da la opción de seleccionar entre
disminuir el plazo de la deuda o
disminuir el valor de la cuota
recordemos que ya nos dijo que quería
disminuir el valor de la cuota entonces
damos clic a la opción de disminuir
valor de la cuota y damos clic en
aceptar
el sistema nos dice que se van a
eliminar los abonos que se hayan hecho a
nombre de la señora si es que lo se ha
insertado como tal ni sacamos nada todas
son más vamos a decirle que sí
bueno lo que vemos que el sistema hizo
fue que a cada una de las puertas que
ella tenía pendientes les canceló una
porción simplemente hace como una
repartición y toma cada una de las
cuotas y les disminuye un valoración a
como una cancelación parcial de cada una
de las cuotas
vamos al siguiente paso de la operación
a la liquidación mandamos el valor a
caja ya no lo entregó en efectivo aquí
por el tema de los cálculos
probablemente quedó un decimal pues ahí
como pendiente damos clic en finalizar
el sistema me indica que el último abono
quedó en negativo es por el tema del
ajuste que él hace en cada una de las
cuotas
vamos a verificar el movimiento contable
y miren lo que lo que el sistema hizo
fue tomar cada una de las cuotas que
ella nos estaba bebiendo y les disminuye
un valor de modo que cuadrara en los 400
mil pesos que ella no se entregó
ahora verifiquemos cómo está el estado
del crédito vamos a cartera créditos
explorador de créditos
aquí vemos entonces el crédito de la
señora gloria
y vemos como tal como fue replanteado si
aquí quedaron entonces replanteadas las
cuotas y ya quedaron con un nuevo valor
de ciento cincuenta y ocho mil 888 pesos
aquí vemos entonces el calor el valor
perdón de cada una de esas cuotas
ya no se está viendo 7 cuotas
y aquí quedan entonces seis cuotas estos
serían el valor como tal de esas cuotas
que quedan faltando entonces si
disminuyó el valor de las cuotas porque
estaban en 211 mil pesos
acabamos de ver entonces cómo funciona
los abonos a capital los que básicamente
lo que hace el sistema es tomar el valor
que se debe ir cancelando los los abonos
de capital de las cuotas siguientes pero
sin tocar el tema los intereses y ahí no
hay ningún
como tal disminuye como tal disminución
en el tema los intereses social no se
baja en las cuotas el valor de los
intereses no se cancelan como tal
vamos entonces ya como a concluir con la
capacitación
muy bien vimos entonces en esta
capacitación todo lo concerniente al
módulo de intereses vimos que es un
módulo que pertenece como tal al módulo
de cartera y proveedores significa que
cualquier usuario que tenga el módulo de
cartera y proveedores puede hacer uso de
la herramienta de intereses también
vimos que nos permite calcular intereses
corrientes e intereses por mora en los
intereses corrientes podemos hacer causa
acciones automáticas al final del
periodo aún cuando no nos hayan hecho el
pago del abono donde normalmente se
calcula el interés vimos el interés por
mora como tal que permite hacer con
donaciones lo que puedo activar el tema
de condonación y que el sistema lo
factura automáticamente teniendo en
cuenta que el porcentaje del total del
abono tiene incluido el iva para saber
si se calcula o no se calcula y va
vimos también lo que fueron los casos
especiales que son el período de gracia
que es aquel periodo en el cual en la
persona sólo va a pagar el valor de
intereses el periodo muerto que es un
periodo en el cual no se van a pagar
intereses pues no sea pagar cuotas como
tal ni intereses pero los intereses se
van acumulando también vimos al
beneficio que lo que permite es que
cuando yo vaya a pagar antes de la fecha
como tal que tenía de pago el sistema va
a calcular todos los intereses pero los
que todavía no lo sean no han pasado por
tiempos y se van a abonar al capital y
finalmente abrimos los abonos a capital
que nos permiten dos modalidades
modalidades perdón una para disminuir
las cuotas y otra para disminuir el
plazo eso como tales entonces todo lo lo
que tiene que ver con el módulo de
intereses vamos a dejar un espacio para
que ustedes hagan sus preguntas sobre
todas las inquietudes que tengan y
poderlas responder muchísimas gracias
por su atención